basic
==========

vim simple

#### Взаимодействие с оболочкой:


#### Перемещение

`h, j, k, l` ←, ↓, ↑, →
`H/M/L` - переход в вверх/середину/низ экрана
`2H/L` - переход на 2 строку под/над первой/последней
`\+` На первый символ следующей строки
`\-` На первый символ предыдущей стрки
`^` На первый непустой символ текущей строки, игнорируя пробелы и табуляции.
`$` В конец строки
`0` В начало строки
`n|` на n позицию текущей строки. табуляции.
`G` на последнюю строку файла
`nG` на строку номер n
`n%` на строку процент n относительно общего количество строк файла
`ng вверх/вниз` - на n строк вверх/вниз
`''` - в первоначальное положение
`%` при установке на скобке, перемещает на парную

`(` Перемещение в начало текущего предложения
`)` Перемещение в начало следующего предложения
`{` Перемещение в начало текущего абзаца
`}` Перемещение в начало следующего абзаца
`[[` Перемещение в начало текущего раздела
`]]` Перемещение в начало следующего раздела

+ e или E В конец слова
+ w или W Вперед на одно слово
+ b или B Назад на одно слово

#### Прокрутка
##### курсор остается на месте:
`^E` прокрутка на одну строку вверх
`^Y` прокрутка на одну строку вниз
###### курсор в начало
`^F` Прокрутить вперед на один экран.
`^B` Прокрутить назад на один экран
`^D` Прокрутить вперед (вниз) на полэкрана.
`^U` Прокрутить назад (вверх) на полэкрана.
`z ENTER` Переместить текущую строку на самый верх
`z.` Переместить текущую строку в центр
`z-` Переместить текущую строку в самый низ


#### Действие
`S` Удалить строку и подставить текст 
`R` Замещать существующие символы 
`J` Объединить текущую строку со следующей 
`~` Поменять регистр 
`U` Вернуть строку в первоначальное состояние 

#### Режим редактора ex
`ex filename` запуск редактора отдельно.
`vi` запустить редактор vi в режиме ex
`Q` запустить редактор ex в режиме vi
`nu` показать номер и содержимое строки
`|` несколько команд подряд. следующая работает с изменившимся файлом.

###### Адресация
- `0 или 1-` самое начало файла
- `.` текущая строка
- `$` последняя строка файла 
- `%` все строки файла
- `+ или -` по отношению к текущей строке
- `диапазон ,` второе значение вычисляется относительно текущей строки
- `диапазон ;` второе значение вычисляется относительно первого значения
*при использовании + и - точку ставить не обязательно. если не ставить число то они эквивалентнты +1 и -1*



#### Действие
S Удалить строку и подставить текст
R Замещать существующие символы
J Объединить текущую строку со следующей
~ Поменять регистр
U Вернуть строку в первоначальное состояние


#### Разное
