buffers_tabs and windows
====

Переключиться на буфер

	:b <bufername>
	
Открыть файл

	:e
	
Список

	:ls
	
	
И так, буфер это некий сеанс редактирования определённого файла. К примеру если вы открыли .vimrc и в запущенном виме выполнели :e .bashrc, то откроется .bashrc. Тем не менее буфер с .vimrc останется открытым и доступным для редактирования. Вот основные команды для работы с буферами:
:bn следующий буфер
:bp предыдущий
:ls просмотреть открытые буферы
:b имя_буфера переключиться на буфер, очень удобно комбинируется с табом, к примеру пишем :b domain, жмём таб и нам подставляется открытый iis_domain.cpp
:bd удалить текущий буфер, правда стоит заметить, что если этот буфер единственное окно то vim закроется
:bd имя_буфера удалить буфер по имени

Чем хороши буферы по сравнению с табами? Во первых в vim табы — это теже буферы, только навигация по ним проходит по иному. Проблема табов в том, что они нацелены на визуальную навигацию, а когда вы увлечённо программируете в vim, вам как и мне наверное лень тянуться до мыши и вы точно знаете какой файл хотите редактировать, пишите :b имя — и всё! Ну это конечно же моё имхо :)


С буферами разобрались, поехали дальше. Как я сказал в первом абзаце — иногда нужно часто скакать между файлами, и не табы не буферы просто так проблему не решают. Гораздо удобнее было бы разбить окно на два по вертикали или горизонтали. Сразу из места в карьер, боевой пример: вам нужно узнать определение какой-то функции, если тэги сгенерированны, то достаточно нажать Ctrl-] чтобы перейти на него. Но откроется новый буфер, что не очень удобно. Если же нажать Ctrl-w ] то окно будет разбито по вертикали, и в новом окне будет определение.
Удобно? Мне да. Окошко можно закрыть старым добрым :q или удалить буфер :bd. Чтобы сделать окно единственным (читай развернуть), то выполняем комбинацию Ctrl-w o. Краткое описание работы с окнами:
Ctrl-w стрелочки :) — переместиться на окно влево/вправо/вверх/вниз
Сtrl-w o — развернуть окно
Ctrl-w c — закрыть
Ctrl-w s — разделить окно по горизонтали== Сворачивание ==

Ctrl-w v — тоже, только по вертикали
Ctrl-w ] — разделить и перейти на определение чего-то, что под курсором
Ctrl-w f — разделить и в новом окне открыть файл путь к которому находится под курсором, очень удобно делать на инклюдах
Команды:
:split — разделить, если указан файл то открыть его
:vsplit — тоже только по вертикали
:sb[uffer] — разделить и редактировать буффер. Важный момент: если заново открыть файл (к примеру через :split) то буфер сбрасывается, вместе с историей отмен и положением курсора



## Табы

`vim -p 1 2 3` open files in tabs

`:tabs`      вывести список табов

**Создать новый**	

`:tabe <filepath>` открыть в новом табе

`  :tabnew [fname] `         создать таб

**Навигация**

`<n>gt`       перейти на таб #n

`:tabn / gt`  следующий

`:tabp / gT`  предидущий

`:tabfirst`	 Перейти на первую вкладку

`:tablast`	Перейти на последнюю вкладку

**Перемещение**

`:tabm n(position)`	Изменить порядок вкладок

`:tabm +1`                 переместить таб вперед на одну позицию

`:tabm -1`                 переместить таб назад на одну позицию

`:tabm 2`                  переместить таб на заданную позицию (нумерация начинается с нуля)

**Действия**
`:tabdo %s/foo/bar/g`	Выполнить команду во всех вкладках
`:tab ball`	Поместить все открытые файлы во вкладки

<https://www.youtube.com/watch?v=B-EPvfxcgl0>


## Окна
**Разделить по горизонтали / вертикали**

|   | cmd open file | cmd empty | hotkey | vim open |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| По вертикали | :vs \<filepath> | :verticalsplit | Ctrl-W v | vim -O file1 file2 |
| По горизонтали | :sp \<filepath> | :split | Ctrl-W s | vim -o file1 file2 |

` :sview file` 	Разделить окно и открыть file только для чтения

**Переключение**

`Ctrl-W` потом стрелками

`Ctrl-W` потом h j k l

`Ctrl-W`  w / W вперёд / назад

`Ctrl-w Ctrl-p`	предидущее окно / вернуться назад

**Манипуляции**

`ctrl-w ctrl-x`	Поменять окна местами

`ctrl-w_`	Максимизировать текущее окно

`ctrl-w=`	Подогнать окна по размеру

`10 ctrl-w+`	Увеличить текущее окно на 10 строк

`:hide`	Закрыть текущее окно

`:only`	Закрыть все окна, кроме текущего

`:b 2`	Открыть #2 в текущем окне